安卓手机屏幕适配第一节
			------认识单位


px:
	像素，代表屏幕上的一个物理像素点，一个显示的小方块，是屏幕的最小显示单位。对不同手机会有不同
	的大小显示，比如同样的是5寸的手机，屏幕分辨率是720*1080和480*800的会有很大的差别，因为相同的
	大小的屏幕被分的块数不一样，也就是相同大小的屏幕的像素密度不一样。也就是说，像素不是一个长度
	或者面积单位，是一个最基本的显示单元，像素的密度代表可显示的分辨率，但实际开发中不能使用px来
	表示屏幕控件的大小，那样显示的效果会和翔一样。即使你适配好了一种手机，但对其他手机依然会不适
	用，那样你将迎来噩梦般的适配
	
	但有时会用到px使用，就是画一像素的表格线或阴影线的时候，使用其他单位可能因为不是在一个基本单
	元上显示而会显得模糊
	
	
dp:
	这是一个常用的尺寸单位，与像素密度密切相关，所以首先我们解释一下什么是像素密度。假设有一部手
	机，屏幕的物理尺寸为1.5英寸x2英寸，屏幕分辨率为240x320，则我们可以计算出在这部手机的屏幕上，
	每英寸包含的像素点的数量为240/1.5=160dpi（横向）或320/2=160dpi（纵向），160dpi就是这部手机的
	像素密度，像素密度的单位dpi是Dots Per Inch的缩写，即每英寸像素数量。横向和纵向的这个值都是相
	同的，原因是大部分手机屏幕使用正方形的像素点。
	
	不同的手机和平板可能会有不同的像素密度，同为4寸的手机，有480*320的分辨率的也有800*480的前者的
	像素分辨率就比较低，安卓系统定义了四种像素密度：低（120dpi）中（160dpi）、高（240dpi）、超高
	（320dpi），他们对应的dp到px的系数分别为0.75、1、1.5、2，这个系数乘以dp长度就是像素数。例如界
	面上一个80dp的图片，那他在240dpi的手机上显示的就是80*1.5=120px，在320dpi的手机上显示的就是80*2
	=160px。如果你拿这两部手机放在一起对比的话会发现，这个图片的物理尺寸差不多，这就是dp的效果。
	
	而且是不是所有android手机的屏幕宽度用dp衡量都是固定值（例如320dp）呢？答案是否定的，如果写一个
	程序画宽度等于320dp的横线，在不同手机上运行，会发现在有些手机上横线比手机屏幕短，有些则比屏幕
	长，在平板上与手机上相比差别则更加明显。
	
	
dip:
	与dp完全相同，只是名字不同而已，在早期的android版本里多使用dip，后来为了与sp统一，就使用了dp这个
	名字。
	
	
sp:
	与缩放无关的抽象像素（Scale-independent Pixel）。sp与dp很类似，android允许自定义文字尺寸大小（小、
	正常、大、超大等等），当文字的尺寸是正常的时候，1sp=1dp=0.00625英寸，而当文字的尺寸是“大”或者“超大”
	的时候，1sp>1dp=0.00625英寸。类似我们在windows里调整字体尺寸以后的效果――窗口大小不变，只有文字大小
	改变。（使用不同的单位，便于不同的调节）
	
	
mm:
	毫米
	
	
in:
	英寸，1英寸=2.45厘米（约）
	
	
pt:
	1pt=1/72英寸=0.035厘米
	

最佳实践，文字的尺寸一律使用sp作为单位，非文字的尺寸一律使用dp作为单位，偶尔需要使用px单位，例如需要在屏幕上
画一条细的分隔线时：<View layout_width="match_parent" layout_height="1px"/>

hdpi里面主要放高分辨率的图片,如WVGA (480x800),FWVGA (480x854)

mdpi里面主要放中等分辨率的图片,如HVGA (320x480)

xhdpi里面主要放低分辨率的图片,如QVGA (720X1280)

xxhdpi 里面主要放低分辨率的图片,如QVGA (1080x1920) 

dpi是“dot per inch”的缩写，每英寸像素数。

四种密度分类: mdpi (medium), hdpi (high),  xhdpi (extra high)  and  xxhdpi (Xextra high) 

drawable-hdpi 对应DPI为240

drawable-mdpi 对应DPI为160

drawable-xhdpi 对应DPI为320

drawable-xxhdpi 对应DPI为480

获取屏幕DPI（屏幕密度）方法：

[java]  view plain copy print ?

DisplayMetrics dm =  new  DisplayMetrics();    
dm = getResources().getDisplayMetrics();  
float  density = dm.density; //屏幕密度（像素比例：0.75, 1.0, 1.5, 2.0）   
int  densityDPI = dm.densityDpi; //屏幕密度（每寸像素：120, 160, 240, 320）   


