今天是2016年2月15日，今天是上班的第一天，下午刚到，2016开始了，真正的成长开始了。

2016年是我的一个节点，今年第一提高技术：今年算是我的技术开发的元年，2015年更多的是对这个行业的试探，未知变为已知，却有更多的未知被发现，慢慢的开始熟悉一些术语，开始熟悉一些技术名词，慢慢开始发现编程是一个很有趣很有挑战性的事情；大学时候对于编程更多的理解是兴趣，感觉很厉害，世界上最好的事情莫过于两个互相暗恋的人在一起的时光，对于编程我也是如恋人般爱，暗恋编程好久，终于可以明目张胆的去追求了！突然感觉这个比喻很贴切，当初仅仅是暗恋，如今作为职业居然给了我柳暗花明之感。改变总是让人感到欣喜的，改变就意味着成长，如今的我是要和从前不一样的我。对于安卓开发的学习还是不够系统，对java理解还不够细腻，编程思维还没有养成，还有架构思想，任重而道远。具体计划不讲，但几点要求还是要明确的：首先继续学外语，程序猿的英语不能差，如果你说英语没用那就只能说你的水平还没有达到用英语的地步；然后就是锻炼好身体，身体健康，各大部件都是完美运转，才能做到耳聪目明，思维敏捷；最后就是释放自己本性，别压抑自己，让更真实的自己出现吧。三个要求都是辅助性的，但都是需要恒心与勇气的，做好这些比定好前进的条条框框更重要。第二任务是：找到一个妹纸，双宿双飞。是不是很难！？第三：有点自己的积蓄，毕竟自己已经是独立的一个人了，也可能很快就是一个独立的小家庭了，这一点说起来很俗，但的确是很必要，谁让我们都愿意沉醉于俗世中的“灯红酒绿”呢！
做技术，我们不仅仅是为了那几两雪花银，我们梦想着靠手中的键盘去改变未来人们的生活方式，可能你会笑我幼稚无知，但我真的是这样想的，或许我还真的可以改变世界也说不定呢！

我的2016就从今天下午真的开始了！一切看起来那么的美好！