###【OpenCV入门教程之五】 分离颜色通道&多通道图像混合
上篇文章中我们讲到了使用addWeighted函数进行图像混合操作，以及将ROI和addWeighted函数结合起来使用，对指定区域进行图像混合操作。

而为了更好的观察一些图像材料的特征，有时需要对RGB三个颜色通道的分量进行分别显示和调整。通过OpenCV的split和merge方法可以很方便的达到目的。

####一、分离颜色通道

* split函数详解:将一个多通道数组分离成几个单通道数组。ps：这里的array按语境译为数组或者阵列。第一个参数，InputArray类型的m或者const Mat&类型的src，填我们需要进行分离的多通道数组。
第二个参数，OutputArrayOfArrays类型的mv，填函数的输出数组或者输出的vector容器。
* merge()函数的功能是split()函数的逆向操作，将多个数组组合合并成一个多通道的数组。
它通过组合一些给定的单通道数组，将这些孤立的单通道数组合并成一个多通道的数组，从而创建出一个由多个单通道阵列组成的多通道阵列。它有两个基于C++的函数原型：merge函数的功能是将一些数组合并成一个多通道的数组。关于组合的细节，输出矩阵中的每个元素都将是输出数组的串接，其中，第i个输入数组的元素被视为mv[i]。 c一般用其中的Mat::at（）方法对某个通道进行存取,也就是这样用channels.at(0)。
PS: Mat::at（）方法，返回一个引用到指定的数组元素。注意是引用，相当于两者等价，修改其中一个另一个跟着变。

<pre>
vector<Mat> channels;  
Mat imageBlueChannel;  
Mat imageGreenChannel;  
Mat imageRedChannel;  
srcImage4= imread("dota.jpg");  
// 把一个3通道图像转换成3个单通道图像  
split(srcImage4,channels);//分离色彩通道  
imageBlueChannel = channels.at(0);  
imageGreenChannel = channels.at(1);  
imageRedChannel = channels.at(2); 
</pre>

上面的代码先做了相关的类型声明，然后把载入的3通道图像转换成3个单通道图像，放到vector<Mat>类型的channels中，接着进行引用赋值。
根据OpenCV的BGR色彩空间（bule，Green，Red，蓝绿红），其中channels.at(0)就表示引用取出channels中的蓝色分量，channels.at(1)就表示引用取出channels中的绿色色分量，channels.at(2)就表示引用取出channels中的红色分量。
 
一对做相反操作的plit()函数和merge()函数和用法就是这些了。另外提一点，如果我们需要从多通道数组中提取出特定的单通道数组，或者说实现一些复杂的通道组合，可以使用mixChannels()函数。

####二、多通道图像混合示例程序
 
本篇文章中，我们把多通道图像混合的实现代码封装在了名为MultiChannelBlending()的函数中。直接上代码吧：

<pre>
//-----------------------------------【程序说明】----------------------------------------------  
//  程序名称:：【OpenCV入门教程之四】分离颜色通道&多通道图像混合   配套源码  
// VS2010版   OpenCV版本：2.4.8  
//     2014年3月13 日 Create by 浅墨  
//  图片素材出处：dota2原画 dota2logo   
//     浅墨的微博：@浅墨_毛星云  
//------------------------------------------------------------------------------------------------  
   
//-----------------------------------【头文件包含部分】---------------------------------------  
//     描述：包含程序所依赖的头文件  
//----------------------------------------------------------------------------------------------                                                                                      
#include <cv.h>  
#include <highgui.h>  
#include <iostream>  
   
//-----------------------------------【命名空间声明部分】---------------------------------------  
//     描述：包含程序所使用的命名空间  
//-----------------------------------------------------------------------------------------------    
using namespace cv;  
using namespace std;  
   
   
//-----------------------------------【全局函数声明部分】--------------------------------------  
//     描述：全局函数声明  
//-----------------------------------------------------------------------------------------------  
bool MultiChannelBlending();  
   
//-----------------------------------【main( )函数】--------------------------------------------  
//     描述：控制台应用程序的入口函数，我们的程序从这里开始  
//-----------------------------------------------------------------------------------------------  
int main(  )  
{  
       system("color5E");  
   
       if(MultiChannelBlending())  
       {  
              cout<<endl<<"嗯。好了，得出了你需要的混合值图像~";  
       }  
   
       waitKey(0);  
       return 0;  
}  
   
   
//-----------------------------【MultiChannelBlending( )函数】--------------------------------  
//     描述：多通道混合的实现函数  
//-----------------------------------------------------------------------------------------------  
bool MultiChannelBlending()  
{  
       //【0】定义相关变量  
       Mat srcImage;  
       Mat logoImage;  
       vector<Mat>channels;  
       Mat  imageBlueChannel;  
   
       //=================【蓝色通道部分】=================  
       //     描述：多通道混合-蓝色分量部分  
       //============================================  
   
       //【1】读入图片  
       logoImage=imread("dota_logo.jpg",0);  
       srcImage=imread("dota_jugg.jpg");  
   
       if(!logoImage.data ) { printf("Oh，no，读取logoImage错误~！\n"); return false; }  
       if(!srcImage.data ) { printf("Oh，no，读取srcImage错误~！\n"); return false; }  
   
       //【2】把一个3通道图像转换成3个单通道图像  
       split(srcImage,channels);//分离色彩通道  
   
       //【3】将原图的蓝色通道引用返回给imageBlueChannel，注意是引用，相当于两者等价，修改其中一个另一个跟着变  
       imageBlueChannel=channels.at(0);  
       //【4】将原图的蓝色通道的（500,250）坐标处右下方的一块区域和logo图进行加权操作，将得到的混合结果存到imageBlueChannel中  
       addWeighted(imageBlueChannel(Rect(500,250,logoImage.cols,logoImage.rows)),1.0,  
              logoImage,0.5,0,imageBlueChannel(Rect(500,250,logoImage.cols,logoImage.rows)));  
   
       //【5】将三个单通道重新合并成一个三通道  
       merge(channels,srcImage);  
   
       //【6】显示效果图  
       namedWindow("<1>游戏原画+logo蓝色通道 by浅墨");  
       imshow("<1>游戏原画+logo蓝色通道 by浅墨",srcImage);  
   
   
       //=================【绿色通道部分】=================  
       //     描述：多通道混合-绿色分量部分  
       //============================================  
   
       //【0】定义相关变量  
       Mat  imageGreenChannel;  
   
       //【1】重新读入图片  
       logoImage=imread("dota_logo.jpg",0);  
       srcImage=imread("dota_jugg.jpg");  
   
       if(!logoImage.data ) { printf("Oh，no，读取logoImage错误~！\n"); return false; }  
       if(!srcImage.data ) { printf("Oh，no，读取srcImage错误~！\n"); return false; }  
   
       //【2】将一个三通道图像转换成三个单通道图像  
       split(srcImage,channels);//分离色彩通道  
   
       //【3】将原图的绿色通道的引用返回给imageBlueChannel，注意是引用，相当于两者等价，修改其中一个另一个跟着变  
       imageGreenChannel=channels.at(1);  
       //【4】将原图的绿色通道的（500,250）坐标处右下方的一块区域和logo图进行加权操作，将得到的混合结果存到imageGreenChannel中  
       addWeighted(imageGreenChannel(Rect(500,250,logoImage.cols,logoImage.rows)),1.0,  
              logoImage,0.5,0.,imageGreenChannel(Rect(500,250,logoImage.cols,logoImage.rows)));  
   
       //【5】将三个独立的单通道重新合并成一个三通道  
       merge(channels,srcImage);  
   
       //【6】显示效果图  
       namedWindow("<2>游戏原画+logo绿色通道 by浅墨");  
       imshow("<2>游戏原画+logo绿色通道 by浅墨",srcImage);  
   
   
   
       //=================【红色通道部分】=================  
       //     描述：多通道混合-红色分量部分  
       //============================================  
        
       //【0】定义相关变量  
       Mat  imageRedChannel;  
   
       //【1】重新读入图片  
       logoImage=imread("dota_logo.jpg",0);  
       srcImage=imread("dota_jugg.jpg");  
   
       if(!logoImage.data ) { printf("Oh，no，读取logoImage错误~！\n"); return false; }  
       if(!srcImage.data ) { printf("Oh，no，读取srcImage错误~！\n"); return false; }  
   
       //【2】将一个三通道图像转换成三个单通道图像  
       split(srcImage,channels);//分离色彩通道  
   
       //【3】将原图的红色通道引用返回给imageBlueChannel，注意是引用，相当于两者等价，修改其中一个另一个跟着变  
       imageRedChannel=channels.at(2);  
       //【4】将原图的红色通道的（500,250）坐标处右下方的一块区域和logo图进行加权操作，将得到的混合结果存到imageRedChannel中  
       addWeighted(imageRedChannel(Rect(500,250,logoImage.cols,logoImage.rows)),1.0,  
              logoImage,0.5,0.,imageRedChannel(Rect(500,250,logoImage.cols,logoImage.rows)));  
   
       //【5】将三个独立的单通道重新合并成一个三通道  
       merge(channels,srcImage);  
   
       //【6】显示效果图  
       namedWindow("<3>游戏原画+logo红色通道 by浅墨");  
       imshow("<3>游戏原画+logo红色通道 by浅墨",srcImage);  
   
       return true;  
}  
</pre>
